倒提壶 (原变种)
7a.**Cynoglossum amabile var. amabile**

## Description
Nutlets slightly concave abaxially, with dense glochids.


> Hillside meadows, roadsides, thickets, coniferous forests; 2600-3700 m. S Gansu, W Guizhou, W Sichuan, SE and SW Xizang, Yunnan [Bhutan].

**8a. 倒提壶（原变种）**

Cynoglossum amabile Stapf et Drumm. var. amabile

多年生草本，高15-60厘米。茎单一或数条丛生，密生贴伏短柔毛。基生叶具长柄，长圆状披针形或披针形，长5-20厘米（包括叶柄），宽1.5-4厘米，稀5厘米，两面密生短柔毛；茎生叶长圆形或披针形，无柄，长2-7厘米，侧脉极明显。花序锐角分枝，分枝紧密，向上直伸，集为圆锥状，无苞片；花梗长2-3毫米，果期稍增长；花萼长2.5-3.5毫米，外面密生柔毛，裂片卵形或长圆形，先端尖；花冠通常蓝色，稀白色，长5-6毫米，檐部直径8-10毫米，裂片圆形，长约2.5毫米，有明显的网脉，喉部具5个梯形附属物，附属物长约1毫米；花丝长约0.5毫米，着生花冠筒中部，花药长圆形，长约1毫米；花柱线状圆柱形，与花萼近等长或较短。小坚果卵形，长3-4毫米，背面微凹，密生锚状刺，边缘锚状刺基部连合，成狭或宽的翅状边，腹面中部以上有三角形着生面。花果期5-9月。

产云南、贵州西部、西藏西南部至东南部、四川西部及甘肃南部。生海拔1250-4565米山坡草地、山地灌丛、干旱路边及针叶林缘。不丹有分布。模式标本采自云南蒙自。

据《滇南本草》第一卷记载：倒提壶入药，味苦性寒，入肝肾二经，有利尿消肿及治黄胆之功效。产云南西部下关山谷的白花倒提壶，能治白带及淋症。
